Fingir y amar, pese a que todos los testimonios la atribuyen a
Moreto en el frontispicio, podría ser una obra de tresingenios,según
apunta un documento de la época recogido por Pérez Pastor.
1 Vaccari,
la única estudiosa que hasta la fecha se ha interesado marginalmente
por esta pieza, pasa por alto la autoría dudosa,2 y Lobato, quien sitúa
la fecha de composición alrededor de 1657, a dicho propósito se
limita a indicar en nota a pie el documento citado por Pérez Pastor.3
Queda el hecho de que se trata de una comedia estática en términos
dramatúrgicos, pero muy intrigante desde el punto de vista estilístico
y poético, y con muchas reiteraciones sobre todo en el tercer acto,
índice, tal vez, de haber sido el producto de la práctica de escritura
colaborada en que Moreto destacó entre otros dramaturgos de su
época.4 Sea como fuere, no tenemos elementos para corroborar una
determinada autoría, ni individual, ni de consuno.
El/los autor(es) aprovecha(n) unos ecos de La vida es sueño de
Calderón, a partir del nombre del galán protagonista, príncipe de
Albania. Sigismundo descubre su origen monárquico al principio
de la obra gracias a las revelaciones de su ayo Arsenio y entra en el
palacio que le pertenece a bombo y platillo; con todo, en algunos
fragmentos expresa dudas parecidas a las de su casi homónimo polaco en relación con su pasión por Flérida que resulta obstaculizada
por su rival Fisberto; una confusión análoga entre ficción y realidad
acucia a la protagonista femenina. Finalmente, el gracioso Cantueso,
en el cierre, se muestra miedoso como Clarín, aunque no le toca
una suerte aciaga como a este.5
La pieza pertenece al género de la comedia palatina y presenta
una intriga muy sencilla, pero complicada por una intrincada dialéctica entre sinceridad y simulación, por un lado, y fineza e industria,
según los significados que estos términos poseen en la época,6 por
otro. Destaca el constante empleo de la técnica retórica del engañar
con la verdad.
Arranca la jornada I con Sigismundo de caza en compañía del
gracioso Cantueso. El galán protagonista, que comparte con el homónimo calderoniano varias características, desconoce su origen;
solo sabe que Arsenio, hombre principal, lo ha criado en el campo.
Desde el principio se muestra prendado de su prima Flérida, princesa
de Albania, que corresponde a su amor. Lo mismo vale cómicamente
para su criado y Lucinda. Otra prima, Celaura, está enamorada de
Fisberto, prometido de Flérida, y espera que el amor secreto de los
dos protagonistas le permita salirse con la suya. La princesa, tras
constatar la habilidad de Sigismundo con la caza, ordena que sea
llevado a palacio, por lo que el viejo Arsenio toma la resolución de
revelarle su identidad, echándose a sus pies: es hijo ilegítimo del
príncipe Sigismundo de Epiro y una dama de Croya, corte de Albania. El padre, casado en Transilvania, no había podido tener vástagos
ulteriores y antes de morir había concertado el matrimonio entre su
hijo ilegítimo y Flérida para que los dos pudieran reinar en Albania
juntos, así como la boda de Fisberto y Celaura. Sin embargo, Fisberto,
viendo a Flérida, se había prendado de ella, y no solo había abandonado a la novia el día del casamiento, sino que también amenaza
con adueñarse del poder político de Albania con la ayuda del pueblo
que lo aclama, si no puede unirse a Flérida. Esta, conociendo la voluntad del tío así como la identidad de Sigismundo, llamando al
Príncipe a la corte pretende oponerse a la tiranía de su arrogante
pretendiente.
Sale Fisberto con la intención de estorbar el matrimonio de la
princesa con Sigismundo, sin saber todavía que su rival está allí. Al
mismo tiempo, su primo entra en palacio como quien es. Los dos se
encaran y Fisberto expresa su voluntad de renunciar al reino a cambio de la mano de la prima. La propia Flérida toma la palabra para
rechazar al molesto pretendiente, subrayando su condición de usurpador, pero Sigismundo, para evitar un choque violento, asegura a
Fisberto que él, en realidad, está enamorado de Celaura. A partir de
esta resolución se monta un enredo de disimulaciones y equivocaciones entre los dos galanes y las damas respectivas que no se va a
solucionar hasta el desenlace.
Flérida se siente traicionada por su amado, y Celaura rechaza a
Sigismundo, pretendiendo que Fisberto se case con ella, según el
concierto de su tío. Por contra, Fisberto, convencido por la ficción
del Príncipe, se declarara su amigo. La primera dama lamenta su
condición de aborrecida hablando con Lucinda, pero en seguida Sigismundo le revela la verdad y la invita a disimular, cerrándose así
la jornada inicial.
La jornada intermedia se abre con una breve secuencia burlesca protagonizada por Cantueso y un criado, para dejar luego el
escenario a Sigismundo, quien entrega a Arsenio una carta para
su tío, el rey de Hungría, al cual pide ayudas militares para vencer
a Fisberto.
Sale su enemigo anunciando la llegada de unos músicos cuyas
coplas servirían para que Sigismundo cortejara a Celaura, y, a nivel
paródico, el gracioso a Lucinda. La dama aprovecha la ocasión para
echarle en cara a Fisberto sus desdenes, pero al llegar el Príncipe,
este se ve forzado a seguir su ficción, galanteando a la prima. Flérida,
al paño, asiste a la conversación y vuelve a dudar de la fe de su
amado, de manera que, cuando se entrevistan, Sigismundo tiene
nuevamente que justificar su ficción. A Flérida le cuesta ajustarse al
engaño, y le pide al enamorado que deje de ver y hablar a Celaura.
La dama no consigue marcharse sin que Fisberto la vea y el Príncipe,
para engañar al rival, finge estar enfadado con Flérida porque ella
quisiera estorbar su dicha con Celaura. Fisberto le revela entonces
sus planes para casarse esa misma noche con la prima, y Celaura, al
paño, escucha su conversación.
Vuelven a pisar el tablado Cantueso, el criado, y Lucinda, y su
jocosa actuación parodia lo que les acaba de ocurrir a sus dueños.
A Celaura no le da tiempo de revelar a Flérida los planes de Fisberto, cuando él mismo sale, confirmándolos. Esta vez le toca a Sigismundo asistir al paño a su conversación, y se convence de que lo
que la dama está fingiendo, es decir, su amor por el rival es cierto.
Así, pues, cuando los dos enamorados vuelven a encontrarse, ella
intenta comunicarle su industria, pero el galán es incapaz de controlar sus celos. Vuelve a salir Fisberto, y Flérida le hace creer que
Sigismundo se había enfurecido por suponer que el primo ama a
Celaura. Otra vez, quedando a solas, la dama tiene que asegurar a
Sigismundo que se ha tratado de una disimulación.
La última jornada se abre con una larga secuencia dramática en
que la pareja de graciosos parodia a los protagonistas; Cantueso lee
una poesía satírico-burlesca que corresponde a una viñeta grotesca
de la mujer fea como si fuera el retrato poético de Lucinda.
Salen los Músicos cantando unos versos sobre el sufrimiento
amoroso por orden de Fisberto; Sigismundo reacciona con melancolía y continúa fingiendo que el blanco de su pasión es Celaura.
Engañando al rival con la verdad, el Príncipe lo avisa de que la milicia del rey de Hungría está a punto de llegar. Sale Flérida en su
búsqueda para averiguar si el socorro magiar es cierto, y Sigismundo
teme que Fisberto pueda escuchar lo que ella dice sin saber cómo
avisarla del peligro. De manera que él vuelve a fingir su amor por
Celaura y ella a sufrir por los celos, sin percatarse de que se trata
de una de las muchas disimulaciones, corriendo el riesgo de descubrir la verdad. Cuando llega Fisberto con una carta que le había
pedido Sigismundo, ella entiende la maña de su amado e intenta
ajustarse a ella. De nuevo Fisberto se convence de que ella corresponde a su amor y que Sigismundo ama a Celaura y se lo dice, provocando la enésima reacción celosa de su primo y rival. A continuación los dos enamorados se entrevistan pero solo ella sabe que
Fisberto los podría estar escuchando y, otra vez, finge lo que no es,
pero la continua dialéctica del engaño hace que ambos lleguen a
dudar de su amor recíproco.