Rozdział I
w którym poznajemy się z Kubusiem Puchatkiem i z pszczołami, i tu zaczyna się opowiadanie
Przedstawiam wam Misia Puchatka, który właśnie w tej chwili schodzi po schodach.
Tuk-tuk, tuk-tuk, zsuwa się Puchatek na grzbiecie, do góry nogami, w tyle za Krzysiem, który
go ciągnie za przednią łapkę. Odkąd Puchatek siebie pamięta, jest to jedyny sposób
schodzenia ze schodów, choć Miś czuje czasami, że mógłby to robić zupełnie inaczej, gdyby
udało mu się przestać tuktać choćby na jedną chwilę i dobrze się nad tym zastanowić. A
potem znów mu się zdaje, że chyba nie ma na to innego sposobu. Tak czy siak, Miś zjechał
już na dół i gotów jest zapoznać się z wami. Proszę bardzo: oto jest Kubuś Puchatek.
Kubuś Puchatek lubi od czasu do czasu najrozmaitsze zabawy, a czasem znów lubi
siąść spokojnie przed kominkiem i posłuchać jakiejś ciekawej historyjki. Tego wieczoru...
– A jakiej historyjki? – spytał Krzyś. – Czy mógłbyś opowiedzieć Kubusiowi którąś z
nich?
– Myślę, że tak – odrzekłem. – A jak ci się zdaje, jakie historyjki Kubuś lubi
najbardziej?
– O sobie samym. Bo to już jest taki Miś.
– Aha, rozumiem.
– Więc opowiesz mu?
– Spróbuję.
– No i spróbowałem.
* * *
Pewnego razu, bardzo dawno temu, mniej więcej w zeszły piątek, mieszkał sobie
Kubuś Puchatek zupełnie sam w lesie, pod nazwiskiem pana Woreczko.
– A co to znaczy pod nazwiskiem? – zapytał Krzyś.
– To znaczy, że na drzwiach na tabliczce miał wypisane złotymi literami nazwisko, a
mieszkał pod nim.
– Kubuś Puchatek nie wiedział dobrze, jak to jest – powiedział Krzyś.
– Ale teraz już wiem – odezwał się mrukliwy głos.
– Więc słuchaj dalej – powiedziałem. – otóż pewnego dnia Puchatek wyszedł na
spacer, aż zaszedł na polankę w środku lasu, a pośrodku tej polanki rósł wielki dąb i z samego
jego wierzchołka dochodziło głośne bzykanie.
Kubuś Puchatek usiadł sobie pod tym dębem, podparł głowę na łapkach i zaczął
rozmyślać.
Z początku powiedział do siebie samego: – To bzykanie coś oznacza. Takie bzyczące
bzykanie nie bzyka bez powodu. Jeżeli słyszę bzykanie, to znaczy, że ktoś bzyka, a jedyny
powód bzykania, jaki ja znam, to ten, że się jest pszczołą.
Potem znów pomyślał dłuższą chwilę i powiedział: – A jedyny powód, żeby być
pszczołą, to ten, żeby robić miód.
Po czym wstał i powiedział: – A jedyny powód robienia miodu to ten, żebym ja go
jadł. – I zaczął włazić na drzewo.
Właził, właził coraz wyżej, coraz wyżej, coraz wyżej, a gdy wreszcie wlazł na górę,
prawie do połowy drzewa, taką sobie pioseneczkę-mruczaneczkę Miś zaśpiewał:
Dziwny jest niedźwiedzi ród,
Że tak bardzo lubi miód,
Bzyk-bzyk-bzyk, ram-pam-pam
Co to znaczy? Nie wiem sam.
Potem wlazł jeszcze wyżej... i jeszcze wyżej... i jeszcze trochę wyżej. Gdy tak właził,
ułożył sobie inną piosenkę:
Gdyby Pszczołami były Niedźwiadki,
Nisko na ziemi miałyby chatki,
A że tak nie jest, oto przyczyna,
Że się musimy na drzewa wspinać.
Był coraz bardziej zmęczony, więc zaśpiewał Żałosną Piosenkę. Już, już dobrał się
prawie do miodu, gdy naraz...
Trach!
– Ratunku! – zawołał Puchatek zlatując na gałąź o pół łokcia niżej. – Gdybym zamiast
tego... – powiedział i nie skończył, bo zleciał na następną gałąź o dwa łokcie niżej. –
Domyślacie się chyba, co miałem zamiar zrobić – wyjaśnił Puchatek fikając koziołka i
zlatując na łeb, na szyję na inną gałąź o trzy łokcie niżej. – Oczywiście, że to było z mojej
strony raczej... – przyznał spadając na następne sześć gałęzi. – A wszystko to, moim zdaniem, 
przez to – powiedział opuszczając ostatnią gałąź i fikając przy tym trzy koziołki – wszystko to
przez to, że zanadto lubię miodek. Ratunku! – zawołał padając z wdziękiem w krzaki jałowca.
Wylazł z zarośli, wyjął z nosa kolące igły i znów zaczął rozmyślać i pierwszą osobą, o
jakiej pomyślał, był Krzyś.
– O mnie? – zapytał Krzyś drżącym ze wzruszenia głosem.
– Tak, o tobie.
Krzyś nic nie mówił, tylko oczy jego stawały się coraz większe i większe, a policzki
coraz czerwieńsze.
Otóż Kubuś Puchatek poszedł do swego przyjaciela Krzysia, który mieszkał za
zielonymi drzewami na drugim krańcu Lasu.
– Dzień dobry, Krzysiu! – powiedział Puchatek.
– Dzień dobry, Kubusiu Puchatku! – powiedziałeś.
– Chciałbym wiedzieć, czy masz pod ręką coś w rodzaju balonika.
– Balonika?
– Tak. Idąc do ciebie tak sobie mówiłem: “Ciekaw jestem, czy też Krzyś ma pod ręką
coś w rodzaju balonika?”. Właśnie tak sobie mówiłem myśląc o balonikach.
– A na co ci balonik? – spytałeś.
Kubuś Puchatek rozejrzał się dokoła, czy nikt nie słucha, położył łapkę na pyszczku i
powiedział ledwo dosłyszalnym szeptem:
– Miód!
– Ale co ma balonik do miodu?
– Ma – odparł Puchatek.
Otóż właśnie tak się zdarzyło, że poprzedniego dnia byłeś na zabawie u twojego
przyjaciela, Prosiaczka, i na tej zabawie dostaliście wszyscy baloniki, i tyś dostał duży,
zielony balonik, a jeden z krewnych-i-znajomych Królika dostał duży, niebieski balonik i
zapomniał zabrać go z sobą do domu, ponieważ był doprawdy za młody, żeby chodzić na
zabawy; a ty przyniosłeś ze sobą do domu i zielony, i niebieski balonik.
– A który wolisz? – zapytałeś Puchatka.
– Widzisz, to jest tak – odpowiedział Puchatek. – Kiedy się idzie po miód z
balonikiem, to trzeba się starać, żeby pszczoły nie wiedziały, po co się idzie. Więc jeśli ma się
z sobą zielony balonik, pszczoły mogą pomyśleć, że jest się częścią drzewa, i wcale nie
zauważyć tego, kto idzie, a jeżeli ma się niebieski balonik, mogą pomyśleć, że jest się tylko
kawałkiem nieba, i też nie spostrzec tego, kto idzie. A teraz chodzi o to, jaki balonik wybrać?
– A powiedz, czy pszczoły nie mogą cię zauważyć pod balonikiem? – spytałeś.
– Mogą albo nie mogą – odparł Kubuś Puchatek. – Z pszczołami nigdy nic nie
wiadomo. – Pomyślał przez chwilę i powiedział: – Postaram się wyglądać jak mała ciemna
chmurka. To je powinno zmylić.
– Wobec tego lepiej, żebyś miał niebieski balonik – powiedziałeś, i tak się też stało.
Więc poszliście obydwaj z niebieski balonikiem, a ty wziąłeś z sobą fuzję, tak tylko na
wszelki wypadek, jak to zwykle robisz, a Kubuś Puchatek poszedł w jedno bardzo błotniste
miejsce, które znał, zaczął się w nim okropnie tarzać i tarzać, aż zrobił się całkiem czarny; i
potem, kiedy balonik został porządnie nadęty i stał się bardzo, bardzo duży, Puchatek wziął w
obydwie łapki sznurek, uwiesił się na nim i z wdziękiem uleciał w powietrze. I bardzo szybko
znalazł się na wysokości drzewa, całkiem bliziutko nieba.
– Hura! – krzyknąłeś.
– Prawda, że to cudowne? – zawołał Kubuś Puchatek do ciebie z góry. – Jak ja
wyglądam z dołu?!
A ty mu odpowiedziałeś:
– Wyglądasz jak niedźwiedź uczepiony balonika.
– A nie – zapytał Puchatek zatroskany – a nie jak mała czarna chmurka na niebieskim
niebie?
– Nie bardzo.
– Ale może tam, w górze, to wygląda troszkę inaczej. Już ci raz mówiłem, że z
pszczołami nigdy nic nie wiadomo.
Nie było wiatru, który by poniósł go w stronę drzewa, tak że Miś wisiał nieruchomo w
powietrzu. Mógł widzieć miód, mógł wąchać miód, ale nie mógł dotknąć miodu.
Po krótkiej chwili zawołał w dół do ciebie:
– Krzysiu!
– Co?
– Zdaje mi się, że pszczoły coś z w ą c h a ł y .
– A co takiego?
– Nie wiem, ale mam wrażenie, że one się czegoś d o m y ś l a j ą .
– Może myślą, że chcesz się dobrać do ich miodu?
– Może. Z pszczołami nigdy nic nie wiadomo.
Znowu na chwilę zapadło milczenie, po czym Kubuś Puchatek zawołał na ciebie z
góry:
– Krzysiu!
– Co?
– Czy masz w domu parasol?
– Mam, a bo co?
– Chciałbym, żebyś go przyniósł i przechadzał się z nim tam i z powrotem, i mówił:
“Aj-aj-aj, zanosi się na deszcz”... Myślę, że to będzie świetny sposób na pszczoły.
A ty pomyślałeś w duchu: “Głupi, poczciwy Misiu” – ale nie powiedziałeś tego
głośno, bo lubisz go za bardzo, tylko poszedłeś do domu po parasol.
– Ach, jesteś nareszcie! – zawołał z góry Kubuś Puchatek, kiedy tylko wróciłeś pod
drzewo. – Byłem już o ciebie niespokojny. Jestem zupełnie pewien, że pszczoły stanowczo
coś p o d e j r z e w a j ą .
– Czy mam otworzyć parasol? – zapytałeś.
– Tak, tylko poczekaj chwilkę. Musimy być rozsądni. Najważniejsza pszczoła, jaką
mamy zmylić, to Królowa. Czy potrafisz odróżnić z dołu Królową Pszczół od innych?
– Nie.
– Szkoda. Ale trudno. Musimy sobie radzić inaczej. Teraz, kiedy ty będziesz
przechadzał się tam i z powrotem pod parasolem i mówił: “Aj-aj-aj, zanosi się na deszcz”, ja
z n ó w zaśpiewam Piosenkę Chmurek, taką jaką tylko Chmurka może zaśpiewać. A ty sobie
spaceruj!
No i wtedy, kiedyś ty przechadzał się tam i z powrotem i myślał, czy będzie deszcz,
czy nie będzie, Kubuś Puchatek zaśpiewał taką piosenkę:
Jak to miło Chmurką być
Niebem płynąć jak po wodzie.
Mała Chmurka na dzień dobry
Taką piosnkę śpiewa co dzień:
–Jak to miło Chmurką być,
Niebem płynąć jak po wodzie
I od rana na dzień dobry
Taką piosnkę śpiewać co dzień:
–Jak to miło Chmurką być...
Pszczoły bzykały podejrzliwie, jak to one mają w zwyczaju. Kilka z nich naprawdę
wyfrunęło z gniazda i zaczęło unosić się dokoła Chmurki, gdy Chmurka właśnie śpiewała 
drugą zwrotkę swojej piosenki. I nawet jedna z pszczół usiadła na chwilę na nosie Chmurki,
ale zaraz odfrunęła.
– Krzysiu, aj, Krzysiu! – wrzasnęła Chmurka.
– Co?
– Myślę i myślę, i teraz już wiem na pewno, że to jest bardzo zły gatunek pszczół.
– Tak ci się zdaje?
– Zupełnie zły gatunek. I myślę, że one chyba robią kiepski miód. I zdaje się, że ja
chyba zejdę na dół. A co ty o tym myślisz?
– Ale jak?! – zawołałeś.
Kubuś Puchatek nie pomyślał o tym. Gdyby wypuścił sznurek z łapki, zleciałby na
ziemię i to mu się nie bardzo uśmiechało. Myślał więc dość długo, wreszcie powiedział:
– Krzysiu, musisz strzelić w balonik. Czy masz z sobą fuzję?
– Ma się rozumieć – powiedziałeś. – Ale jeśli to zrobię, balonik będzie na nic –
powiedziałeś.
– Tak, ale gdybyś tego nie zrobił – rzekł Puchatek – ja będę na nic.
Wobec tego wycelowałeś bardzo ostrożnie w balonik i wystrzeliłeś.
– Ojej! – wrzasnął Puchatek.
– Czy nie trafiłem? – zapytałeś, Krzysiu.
– Trafić trafiłeś – odpowiedział Puchatek – ale nie w balonik.
– Bardzo mi przykro – powiedziałeś i jeszcze raz strzeliłeś, ale tym razem już w
balonik, z którego powolutku wyszło powietrze, i Kubuś Puchatek opuścił się na ziemię.
Ale miał tak zesztywniałe łapki od ściskania sznurka, że przez cały tydzień trzymał je
wyciągnięte w górę. Ile razy mucha siadła mu na nosie, nie mógł odpędzić jej łapką, tylko
zdmuchiwał ją, ot tak: “puch, puch, puch!” i zdaje mi się, choć nie jestem tego pewien, że i
dlatego jeszcze nazwano Misia Puchatkiem.
Czy to już koniec historyjki? – zapytał Krzyś.
– Tak, to koniec t e j historyjki. Ale są jeszcze inne.
– O Puchatku i o mnie?
– I o Króliku, i o Prosiaczku, i o was wszystkich. Czy już ich nie pamiętasz?
– Pamiętam, tylko kiedy chcę je sobie przypomnieć, to zapominam.
– O tym, jak Puchatek i Prosiaczek polowali na Słonia...
– No i nie złapali go, prawda?
– Nie.
– Puchatek nie mógł, bo jest głupiutki. A czy ja go złapałem?
– O tym jest właśnie w tej historyjce.
Krzyś kiwnął główką.
– Przypominam sobie – powiedział Krzyś – tylko Puchatek już dobrze nie pamięta. I
Puchatek chciałby, żeby mu ją znowu opowiedzieć, bo on lubi prawdziwe historie, a nie
wymyślone.
– I ja tak myślę – powiedziałem.
Krzyś westchnął głęboko, wziął Misia za łapkę i, ciągnąć go za sobą, poszedł w stronę
drzwi. Przy drzwiach odwrócił się i powiedział:
– Czy możesz przyjść do mnie, jak będę w kąpieli?
– Mogę – odpowiedziałem.
– Ale ja go nie skaleczyłem, kiedy strzeliłem z fuzji, prawda?
– Nic a nic.
Krzyś kiwnął główką i wyszedł, a po chwili usłyszałem: t u k-t u k-t u k-t u k.
To Kubuś Puchatek wchodził za Krzysiem na górę po schodach.
Rozdział II
w którym Puchatek idzie z wizytą i wpada w potrzask
Pewnego pięknego dnia Miś, zwany przez swych przyjaciół Kubusiem Puchatkiem
albo krócej Puchatkiem, przechadzał się po Lesie, pomrukując dumnie pod nosem. Tego dnia
właśnie ułożył sobie małą piosenkę, gdy wczesnym rankiem robił przed lustrem swoje
codzienne ćwiczenia gimnastyczne na schudnięcie.
– Tra-la-la, tra-la-la – podśpiewywał, gdy wyprężył się w górę, jak tylko mógł, i
potem – tra-la, tra-la-la, ojej, ledwo żyję – gdy nie zginając kolan próbował dosięgnąć
palcami podłogi. Po śniadaniu powtarzał tę piosenkę raz po raz, dopóki nie nauczył się jej na
pamięć. Teraz wymrukiwał ją sobie bez zająknienia. Brzmiała ona mniej więcej tak:
Tra-la-la, tra-la-la,
Tra-la-la, tra-la-la,
Rum-tum-tum, tra-la-bum.
Rum-tum-tum, tra-la-bum.
Szedł więc sobie Puchatek i wesoło podśpiewywał, rozmyślając o tym, co kto robi i
jak to jest, kiedy się jest kim innym, aż zaszedł na piaszczysty wzgórek, gdzie była wielka
nora.
– Aha – rzekł Puchatek. - Rum-tum-tum, tra-la-bum. Jeśli wiem cokolwiek o
czymkolwiek, to ta nora oznacza Duże Towarzystwo – powiedział – a Duże Towarzystwo
oznacza Królika, a Królik oznacza łasowanie i słuchanie Mruczanki, i tak dalej.
Rum-tum-tum, tra-la-bum.
Puchatek wsadził łebek do nory i zaczął wołać:
– Hej, jest tam kto?!
Z głębi nory dał się słyszeć rumor, a potem zapadła cisza.
– To, co powiedziałem przed chwilą, było: “Hej, jest tam kto?!” – zawołał Puchatek
donośnym głosem.
– Nie! – zabrzmiała odpowiedź z wewnątrz. Po czym ten sam głos dodał: – Nie
wrzeszcz tak. Słyszałem cię zupełnie dobrze za pierwszym razem.
– Do licha – rzekł Puchatek – czy tam naprawdę nie ma nikogo?
– Nikogo.
Kubuś Puchatek wysunął łebek z nory, zastanowił się przez chwilkę i pomyślał: “Tam
musi ktoś być, jeśli powiedział, że nie ma nikogo”. Po czym znów wsadził łebek do nory i
powiedział:
– Hej, Króliku, czy to czasem nie ty?
– Nie – powiedział Królik, tym razem już innym głosem.
– A czy to nie jest czasem głos Królika?
– Myślę, że nie – odparł Królik – w każdym razie nie powinno tak być.
– Aha – powiedział Puchatek.
Znów wysunął łebek z nory, pomyślał trochę i znów go wsunął z powrotem i
powiedział:
– No dobrze, a może będziesz tak uprzejmy i powiesz mi, gdzie jest Królik.
– Poszedł odwiedzić swego przyjaciela Kubusia Puchatka, który jest jego wielkim
przyjacielem.
– Ale to właśnie J a – odpowiedział Miś ogromnie zdziwiony.
– Co za Ja?
– Kubuś Puchatek
– Czy jesteś tego pewien? – zapytał Królik jeszcze bardziej zdziwiony.
– Najzupełniej pewien – odpowiedział Puchatek.
– W takim razie proszę, wejdź.
Puchatek zaczął się przepychać z całych sił przez otwór nory, aż wreszcie wlazł do
środka.
– Miałeś zupełną rację – powiedział Królik przypatrując mu się pilnie. – To jesteś ty.
Cieszę się, że cię widzę.
– A tyś myślał, że kto tam był?
– Widzisz, nie byłem zupełnie pewien. Wiesz, jak to jest w Lesie. Nie można nikogo
wpuszczać do domu. Trzeba być bardzo ostrożnym. Ale co myślisz o tym, żeby przekąsić co
nieco?
Puchatek lubił przekąsić swoje małe Conieco o jedenastej rano i cieszył się bardzo
widząc, jak Królik wydobywa z szafki garnuszki i talerze, i gdy Królik zapytał: – Co wolisz,
miód czy marmoladę do chleba? – Puchatek był tak wzruszony, że powiedział: – Jedno i
drugie. – I zaraz potem, żeby nie wydać się żarłokiem, dodał: – Ale po co jeszcze chleb,
Króliku? Nie rób sobie za wiele kłopotu. – I przez dłuższy czas potem nic nie mówił. W
końcu Puchatek zamruczał coś do siebie, wstał, uścisnął serdecznie łapkę Królika i
powiedział, że musi iść.
– Czy nie mógłbyś zostać jeszcze trochę? – zapytał Królik uprzejmie.
– Owszem – odparł Puchatek – mógłbym zostać jeszcze trochę, gdybyś... gdybyś... – i
spojrzał wymownie w stronę spiżarni.
– Prawdę mówiąc – odezwał się Królik – to i ja miałem właśnie wyjść.
– No, widzisz. Więc już idę. Do widzenia!
– Ano, trudno. Do widzenia! Jeśli na pewno już masz dosyć...
– A czy ty miałbyś jeszcze coś?...
Królik zdjął pokrywki z garnuszków, zajrzał do środka i powiedział:
– Nie, nic nie mam.
– Ja tylko tak... – rzekł Puchatek kiwając łebkiem – ale już muszę iść. Do widzenia!
To mówiąc zaczął gramolić się z nory przez ten sam otwór, którym wszedł. Wyciągnął
przed siebie przednie łapki, popychał się tylnymi i po chwili jego nosek wyjrzał na świat
boży, a potem uszy... a potem przednie łapki... potem ramiona... i nagle...
– Ojej! – zawołał Puchatek. – Ratunku! Ja chyba wrócę z powrotem! Do licha!
Przecież ja muszę się stąd wydostać! – krzyknął Puchatek. – Ale nie mogę robić jednego i
drugiego! – wołał. – Ratunku i do licha!
A tymczasem Królik postanowił pójść na mały spacer, a ponieważ frontowe drzwi
jego mieszkania okazały się zastawione, wyszedł przez kuchenne, okrążył dookoła całe
mieszkanie i przyszedł do drzwi frontowych, w których zastał Puchatka.
– Co to? – zapytał. – Czy cię wzdęło?
– Nie, skąd? – odparł Puchatek niedbale. – Ot, po prostu wypoczywam, rozmyślam i
mruczę do siebie samego.
– Daj mi łapkę.
Miś Puchatek wyciągnął łapkę i Królik zaczął ją ciągnąć i ciągnąć z całych sił.
– Aj – krzyknął Puchatek – boli!
– Nic innego, tylko cię wzdęło!
– A ja ci mówię, że to są skutki tego – rzekł Puchatek gniewnie – że się nie ma drzwi
frontowych dostatecznie szerokich.
– A ja ci mówię – zrzędził Królik – że to są skutki nadmiernego jedzenia. Myślałem o
tym. Tylko nie chciałem nic mówić. O tym, że jeden z nas je o wiele za dużo. I to nie ja. Ale
trudno. Idę po Krzysia.
Krzyś mieszkał na drugim krańcu Lasu i gdy nadszedł z Królikiem i zobaczył przednią
połowę Puchatka wystającą z nory, powiedział: – Ach, ty poczciwy, głupi Misiu – ale
powiedział to tak czule, że w serca wszystkich nagle wstąpiła nadzieja.
– Już mi się zdawało – powiedział Puchatek prychając noskiem – że Królik już nigdy
nie będzie mógł używać swoich drzwi frontowych. A byłoby to dla mnie n i e d o
z n i e s i e n i a .
– I dla mnie też – powiedział Królik.
– Że nie będzie mógł używać swoich drzwi frontowych? – powtórzył Krzyś. – Nic
podobnego. Ma się rozumieć, że będzie mógł.
– No, to dobrze – rzekł Królik.
– W najgorszym razie, jeśli nie będziemy cię mogli wyciągnąć, Kubusiu, to
wepchniemy cię z powrotem.
Królik nastroszył wąsiki w głębokim namyśle i orzekł, że z chwilą gdy Puchatka
wepchnie się na tamtą stronę, Puchatek zostanie już po tamtej stronie i że nikt oczywiście nie
będzie się tak z tego cieszył jak on, Królik, i że niektórzy mieszkają w dziupli drzewa, a inni
znowu w norkach pod ziemią, i że...
– Czy chcesz przez to powiedzieć, że ja się nigdy stąd nie wydostanę?
– Chcę przez to powiedzieć – rzekł Królik – że jeśli się już przepchałeś tak daleko,
byłaby wielka szkoda zmarnować ten cały twój wysiłek.
Krzyś był tego samego zdania.
– Pozostaje nam tylko jedno – odezwał się. – Poczekać, aż trochę schudniesz.
– A ile czasu trzeba na to, żeby trochę schudnąć? – zapytał Puchatek zaniepokojony.
– Myślę, że chyba z tydzień.
– Ale ja nie mogę sterczeć tu przez cały tydzień.
– Możesz, możesz, mój poczciwy Misiu, to się łatwo da zrobić. Trudno jest tylko cię
stąd wyciągnąć.
– Poczytamy ci trochę – rzekł Królik łagodnie – i mam nadzieję, że śnieg nie będzie
padać. I powiem ci szczerze mój kochany, że zabierasz sporo miejsca w moim mieszkaniu.
Czy nie będziesz miał nic przeciwko temu, jeśli użyję twoich tylnych łapek zamiast wieszaka
na ręczniki? Po co mają tak sterczeć bez żadnego pożytku? A tak będzie bardzo wygodnie
powiesić na nich ręczniki...
– Cały tydzień – powtórzył Puchatek posępnie. – A co będzie z jedzeniem?
– Obawiam się, że nic – rzekł Krzyś. – Chodzi o to, żebyś mógł jak najprędzej
schudnąć. Za to będziemy ci czytać.
Miś chciał westchnąć głęboko, ale gdy się przekonał, że nie może, bo był za bardzo
wzdęty, łezka spłynęła mu z oka i powiedział:
– W takim razie może byś mi przeczytał coś z książki kucharskiej, coś takiego, co by
pokrzepiło biednego Misia uwięzionego w wielkim potrzasku?
I tak Krzyś przez calutki tydzień siedział u północnego końca Puchatka.
A Królik wieszał ręczniki na południowym jego końcu, a Miś był pośrodku i czuł, że z
każdą chwilą staje się coraz bardziej smukły i wiotki. A pod koniec tygodnia Krzyś
powiedział: – Już!
Po czym złapał Puchatka za przednie łapki, Królik złapał Krzysia, a wszyscy
krewni-i-znajomi Królika – Królika i zaczęli ciągnąć, ciągnąć, ciągnąć z całych sił.
I przez długi czas Puchatek wołał tylko: – Oj!...
I: – Aj!
I potem nagle zawołał: – Pif! – zupełnie jakby korek wystrzelił z butelki.
Krzyś i Królik, i wszyscy krewni-i-znajomi Królika fiknęli koziołka w tył i wywalili
się jedni na drugich... a na samym wierzchu znalazł się Kubuś Puchatek, nareszcie wolny.
Miś ukłonił się grzecznie swoim przyjaciołom, dziękując im za pomoc, i pomrukując
dumnie pod nosem, poszedł na przechadzkę po Lesie. A Krzyś popatrzył za nim czule i
powiedział sam do siebie: – Poczciwy, głupi Miś.
Rozdział III
w którym Puchatek z Prosiaczkiem tropią zwierzynę i o mało co nie łapią łasicy
Prosiaczek mieszkał we wspaniałym domu w samym środku wielkiego buka, a wielki
buk rósł w samym środku Lasu, a Prosiaczek mieszkał w samym środku domu. Tuż obok jego
domu wisiał kawałek złamanej deski z napisem: “WSTĘP BRON”. Gdy Krzyś zapytał
Prosiaczka, co to znaczy, dowiedział się, że są to imiona jego dziadka, od dawna już zresztą
używane w jego rodzinie. Krzyś powiedział, że nie można się nazywać WSTĘP BRON, a
Prosiaczek powiedział, że owszem, można, bo tak się właśnie nazywał jego dziadzio i był to
skrót od WSTĘP BRONEK, co znowu było skrótem od WSTĘPA BRONISŁAWA. I że jego
dziadzio miał dwa imiona na wypadek, gdyby jedno zgubił: WSTĘP po jednym wujaszku, a
BRONISŁAW po jednym WSTĘPIE.
– Phi, i ja też mam dwa imiona – powiedział z lekceważeniem Krzyś – Stefan
Krzysztof.
– No, więc widzisz – odparł Prosiaczek.
W pewien pogodny dzień zimowy, gdy Prosiaczek wymiatał śnieg sprzed swego
mieszkania, ujrzał niedaleko swego domu Kubusia Puchatka. Puchatek spacerował w kółko,
rozmyślając o czymś zupełnie innym, i gdy Prosiaczek zawołał go, miś przystanął.
– Jak się masz? A co tu robisz?
– Tropię – odpowiedział Puchatek.
– A co tropisz?
– Coś, coś, coś – odparł tajemniczo Puchatek.
– A co, co, co? – spytał Prosiaczek podchodząc bliżej.
– Właśnie że nie wiem.
– A jak ci się zdaje?
– Będę musiał trochę poczekać, aż to coś wytropię i wtedy się dowiem – odparł Kubuś
Puchatek. – Chodź Prosiaczku, i popatrz. Co tu widzisz?
– Ślady – rzekł Prosiaczek. – Ślady łap. – Po czym kiwnął z przejęciem.
– Ach-jej, Puchatku, czy myślisz, że to jest... y... y... y... łasiczka?
– Możliwe – odparł Puchatek. – Może tak, a może nie. Ze śladami nigdy nic nie
wiadomo.
Po tych kilku słowach Puchatek znów zaczął chodzić w kółko, wciąż tropiąc, a
Prosiaczek patrzył w ślad za nim przez minutę czy dwie i pobiegł za nim. Nagle Kubuś
Puchatek przystanął i schylił się nad śladami, przypatrując im się pilnie.
– Co się stało? – zapytał Prosiaczek.
– Coś bardzo zabawnego – odparł Puchatek. – Teraz widać tu najwyraźniej podwójne
ślady. To znaczy, że chodziły tędy dwa zwierzaki. Do tego jednego – wszystko jedno, co to
był za jeden – przyłączył się drugi – wszystko jedno, co za jeden, i teraz oni obydwaj wędrują
razem. Czy miałbyś ochotę, Prosiaczku, pójść ze mną na wypadek, gdyby to miały się okazać
jakieś Nieprzyjacielskie Zwierzęta?
Prosiaczek z dużym wdziękiem podrapał się w ucho i powiedział, ze nie ma nic do
roboty aż do piątku i z rozkoszą pójdzie z Puchatkiem na wypadek, gdyby to miała być
naprawdę łasica.
– Chciałeś powiedzieć dwie łasice – rzekł Kubuś Puchatek, a Prosiaczek oświadczył,
że tak czy owak, on aż do piątku nie ma nic do roboty i chętnie pójdzie.
Niedaleko był mały zagajnik modrzewiowy i wyglądało tak, jakby dwie łasiczki, jeśli
to były łasiczki, przeszły dookoła tego zagajnika. Więc i Puchatek, i Prosiaczek podreptali za
nimi dookoła tego zagajnika, Prosiaczek przez ten czas opowiedział Puchatkowi o tym, jak to
jego dziadunio, Wstęp Bronisław, tropił zwierzynę i jak ten dziadunio w ostatnich latach
swego życia cierpiał na zadyszkę, i jeszcze o rozmaitych ciekawych rzeczach, a Puchatek
zastanawiał się nad tym, jak też może wyglądać taki dziadunio i czy to nie są czasem dwaj
dziadunie, za którymi oni idą. A jeśli tak, to czy można byłoby jednego zabrać ze sobą i
trzymać w domu i co Krzyś powiedziałby na to. A przed nimi na śniegu wciąż było widać
ślady...
Nagle Kubuś Puchatek przystanął, wskazał przed siebie palcem i zawołał: – Widzisz?
– Co? – spytał Prosiaczek i aż podskoczył ze strachu. I zaraz potem, chcąc pokazać, że
to wcale nie było ze strachu, podskoczył jeszcze raz czy dwa razy, udając, że to są takie
ćwiczenia gimnastyczne.
– Ślady! – szepnął Puchatek. – Trzecie zwierzę przyłączyło się do tamtych dwóch!
– Puchatku – krzyknął Prosiaczek – czy myślisz, że to jest jeszcze jedna łasica?!
– Nie – odparł Puchatek – bo to zwierzę zostawia zupełnie inne ślady. To są raczej
dwie łasice i jeden lis albo dwa lisy i jedna łasica. Ale chodźmy za nimi.
I poszli dalej. Ale czuli się trochę niepewni na wypadek, gdyby tych troje zwierząt
miało wobec nich Wrogie Zamiary. I Prosiaczek pragnął z całej duszy, żeby jego dziadunio,
Wstęp Bronisław, był tutaj zamiast gdzie indziej, a Puchatek myślał, jak by to było miło
spotkać nagle, ale to zupełnie przypadkowo, Krzysia, i to tylko dlatego, że on tak bardzo lubi
tego Krzysia. I potem Puchatek nagle się zatrzymał i dla ochłonięcia oblizał koniuszek swego 
nosa, bo czuł się zgrzany i zaniepokojony bardziej niż kiedykolwiek w życiu. Przed nimi były
teraz ślady aż czworga zwierząt!
– Czy widzisz, Prosiaczku? Spójrz na ich ślady! Nie ma co gadać. Szły tędy dwie
łasice i jeden lis. I jeszcze jeden lis przyłączył się do nich.
Tak przynajmniej wyglądało. Na śniegu były wyraźne ślady; w jednym miejscu
krzyżowały się z sobą, w innym zachodziły na siebie, mieszały się, ale w każdym razie
całkiem na pewno były tam ślady czterech par łap.
– Zdaje mi się – rzekł Prosiaczek, który też polizał koniuszek swego nosa i doszedł do
wniosku, że to dodaje bardzo niewiele odwagi – zdaje się, że coś sobie przypomniałem. Coś
sobie właśnie przypomniałem, co zapomniałem zrobić wczoraj i czego nie będę mógł w żaden
sposób zrobić jutro. Więc zdaje się, że będę musiał wrócić i właśnie to załatwić.
– Więc załatwisz to sobie dziś po południu – powiedział Puchatek.
– Ale, widzisz, to nie jest taka sprawa, którą można załatwić po południu – odparł
skwapliwie Prosiaczek. – To jest taka specjalna, przedpołudniowa sprawa, którą można
załatwić tylko przed południem i jeśli to możliwe między godziną... hm... która jest teraz
godzina?
– Dochodzi dwunasta – odpowiedział Puchatek patrząc na słońce.
– No właśnie, więc tak, jak mówiłem, między dwunastą a pięć minut po dwunastej.
Więc żałuję mocno, mój poczciwy Puchatku, ale będę musiał cię pożegnać. A co to jest?
Puchatek spojrzał w niebo. I gdy usłyszał gwizd, spojrzał trochę niżej, między gałęzie
rozłożystego dębu, i zobaczył swego przyjaciela.
– To Krzyś – powiedział.
– Ach, więc wobec tego wszystko w porządku – powiedział Prosiaczek. – Z nim nic ci
nie grozi. Do widzenia! – i pobiegł do domu, jak tylko mógł najprędzej, bardzo rad, że jest już
poza wszelkim niebezpieczeństwem.
Krzyś powoli zlazł z drzewa.
– Oj, ty głupi Misiu – powiedział – co ci do głowy strzeliło? Najpierw obszedłeś cały
zagajnik sam dwa razy, a potem Prosiaczek pobiegł za tobą i obeszliście go jeszcze raz
naokoło. A w końcu zaczęliście obchodzić go jeszcze czwarty raz...
– Poczekaj chwilkę – powiedział Puchatek podnosząc łapkę do góry.
Po czym usiadł i zaczął dumać w najbardziej zadumany sposób, jaki tylko możecie
sobie wyobrazić. Potem wetknął łapkę w jeden ze śladów, pokręcił nosem raz i drugi i wstał.
– Tak – powiedział Kubuś Puchatek. – Teraz już rozumiem – powiedział – byłem
gapą, strasznie głupim gapą. Jestem po prostu Miś o Bardzo Małym Rozumku.
– Jesteś najlepszym Misiem pod słońcem – pocieszył go Krzyś.
– Czy naprawdę tak myślisz?! – zawołał Puchatek uszczęśliwiony. I nagle rozpogodził
się cały. – Tak czy siak – dodał – zbliża się pora obiadu.
I powędrował do domu.
Rozdział IV
w którym Kłapouchy gubi ogon, a Puchatek go znajduje
Poczciwy, bury osioł Kłapouchy stał sobie samotnie w zaroślach ostu na skraju Lasu,
z łbem zwieszonym ku ziemi, i rozmyślał o sprawach tego świata. Od czasu do czasu smętnie
zapytywał samego siebie: “Dlaczego?” – to znowu: “Na co i po co?”, a czasem znów myślał:
“O tyle, o ile”, a niekiedy sam nie wiedział, o czym właściwie rozmyślał. I gdy Kubuś
Puchatek, kołysząc się z boku na bok, przechodził tamtędy, Kłapouchy ucieszył się bardzo, że
może przestać myśleć na chwilę, by móc powiedzieć smętnie i ponuro:
– Jak się masz?
– A ty jak się masz? – spytał Puchatek.
– Nie bardzo się mam – odpowiedział Kłapouchy. – Już nie pamiętam czasów, żebym
jakoś się miał.
– Ach, mój Kłapouniu – rzekł Puchatek – bardzo mnie to martwi. Pozwól, że ci się
przypatrzę.
I Kłapouchy, z głową posępnie zwieszoną ku ziemi, stanął przed Puchatkiem, który
obszedł go dookoła.
– Powiedz mi, Kłapouszku, co się stało z twoim ogonem? – zapytał.
– A co się miało z nim stać?
– Nie ma go na miejscu.
– Czy jesteś tego pewien?
– Zwykle tak bywa, że ogon jest albo go nie ma. Co do tego nie można się pomylić. A
twojego nie ma.
– Nie ma? A co tam jest?
– Nic.
– Trzeba się przekonać – powiedział Kłapouchy i powoli obrócił się w tę stronę, gdzie
jeszcze przed chwilą był jego ogon. I gdy przekonał się, że nie może go złapać, obrócił się w
przeciwną stronę i tak długo wykręcał łeb, aż trafił na to samo miejsce. Wtedy przechylił się
naprzód i zajrzał przez rozstawione przednie nogi, i powiedział z długim i smutnym
westchnieniem: – Przekonałem się, że masz rację.
– Pewnie, że mam rację – odpowiedział Puchatek.
– To jest zupełnie jasne – powiedział Kłapouchy – nie mam co do tego żadnych
złudzeń.
– Musiałeś go gdzieś zostawić – rzekł Kubuś Puchatek.
– Ktoś musiał mi go zabrać – powiedział Kłapouchy. – I jak tu mieć dla nich serce? –
dodał po dłuższej chwili milczenia.
Puchatek czuł, że powinien powiedzieć Kłapouchemu coś pocieszającego, ale nie
wiedział co. Więc zamiast tego postanowił uczynić coś pocieszającego.
– Kłapousiu – rzekł uroczyście. – Przyrzekam ci, że ja, Kubuś Puchatek, odnajdę twój
ogon.
A na to Kłapouchy:
– Dziękuję ci, Puchatku. Prawdziwy z ciebie przyjaciel – powiedział. – Nie to, co Inni
– powiedział.
I tak Puchatek powędrował szukać oślego ogona.
Był prześliczny dzień wiosenny, gdy Miś ruszył w drogę przez Las. Małe, wiotkie
obłoczki igrały beztrosko na błękitnym niebie, podpływając, to znów uciekając przed
słońcem, jakby się z nim chciały przekomarzać. Ale słońce niewiele sobie, widać, robiło z
tych figielków, bo nie zważając na nie przyświecało i grzało z całym zapałem, a jodłowy
zagajnik, który przez cały okrągły rok nie zdejmował z siebie swych zielonych igieł, teraz,
przy świeżej, młodziutkiej zieleni buków, wyglądał jak ktoś bardzo zaniedbany. I właśnie
przez ten zagajnik i młode zarośla szedł sobie miś. Wędrował przez polany porosłe jałowcem
i wrzosem, poprzez kamieniste łożyska potoków, przez piachy i znów przez wrzosowiska, aż
w końcu, zmęczony i głodny, dobrnął do Stumilowego Lasu. A w Stumilowym Lesie
mieszkała Sowa Przemądrzała.
– I jeśli ktokolwiek wie cokolwiek o czymkolwiek – powiedział sobie Miś – to tylko
Sowa Przemądrzała – albo nie jestem Kubusiem Puchatkiem. A przecież nim jestem – dodał.
Sowa zajmowała pod Kasztanami staroświecką, uroczą rezydencję, najwspanialszą ze
wszystkich, tak przynajmniej zdawało się Puchatkowi, bo była tam i kołatka, i sznur od
dzwonka z chwaścikiem.
Pod kołatką widniał napis, który głosił:
PRO SZE ZWONIDŹ JEŹLIKTO HCE PO RADY
A pod chwaścikiem dzwonka było napisane:
PROSZĘ PÓKADŹ JEŹLIKTO NIEHCEPO RADY
Te napisy wykonał własnoręcznie Krzyś, bo tylko on jeden w całym Lesie umiał
pisać. Sowa, choć była mądra i doświadczona i potrafiła czytać, pisać i sylabizować swe
własne imię, była w wielkim kłopocie, gdy chodziło o trudniejsze słowa, takie na przykład jak
o b w a r z a n e k lub j a k i k o l w i e k b ą d ź .
Puchatek przeczytał obydwa napisy bardzo starannie, najprzód z lewa na prawo, a
potem na wszelki wypadek z prawa na lewo. Potem, dla zupełnej pewności, zastukał kołatką i
pociągnął za sznurek od dzwonka, i zawołał donośnym głosem:
– Sowo, przychodzę po poradę! To ja, Kubuś Puchatek! – Po czym drzwi się
otworzyły i ukazała się w nich Sowa Przemądrzała we własnej osobie.
– Co słychać, Puchatku? – powiedziała. – Jakie masz nowinki?
– Ach, okropne i smutne – odpowiedział Puchatek. – Mój przyjaciel Kłapouchy zgubił
swój ogon. Strasznie mu go brak. Więc czy nie mogłabyś mi łaskawie powiedzieć gdzie go
szukać?
– Widzisz – odparła Sowa – najczęściej praktykowane postępowanie w takich
wypadkach jest następujące...
– Ojej! – przerwał jej Puchatek. – Co znaczy najgęściej polukrowane postękiwanie?
Jestem Misiem o Bardzo Małym Rozumku i długie słowa sprawiają mi wielką trudność.
– To oznacza rzecz, którą ma się zrobić.
– No, jeśli to tylko to znaczy, to niech już będzie – szepnął Miś skruszony.
– Więc rzecz do zrobienia jest następująca: po pierwsze, wyznaczenie wynagrodzenia.
Trzeba ogłosić...
– Chwileczkę – przerwał jej Puchatek podnosząc łapkę do góry. – Co mamy zrobić dla
tego czegoś, coś powiedziała? Bo właśnie kichnęłaś w tej chwili, kiedy chciałaś to słowo
wymówić.
– Mylisz się. Nie kichnęłam.
– Kichnęłaś, sowo!
– Przepraszam cię, Puchatku, nie kichnęłam. Niepodobna kichnąć nie wiedząc o tym.
– Tak, ale nie można usłyszeć kichnięcia bez tego, żeby ktoś nie kichnął.
– Więc powiedziałam tak: Po pierwsze, wyznaczenie wynagrodzenia. Trzeba ogłosić...
– Co? Powtórz jeszcze raz... – poprosił Puchatek nieśmiało.
– Wynagrodzenia! – huknęła Sowa. – Ogłosimy, że damy bardzo dużą ilość czegoś
tam temu, kto znajdzie ogon Kłapouchego!
– Aha, rozumiem – powiedział Puchatek kiwając głową – ale mówiąc o bardzo dużej
ilości czegoś tam – mówił dalej marząco – ja zwykle o tej porze dostaję jakieś małe Conieco –
i spojrzał tęsknie w stronę szafki stojącej w kącie bawialni Sowy – po prostu łyk słodkiej
śmietanki czy czegoś tam innego i odrobinkę miodu...
Sowa Przemądrzała udawała, że nie słyszy.
– Otóż więc – powiedziała – napiszemy na karteczce ogłoszenie i zawiesimy je w
Lesie.
– Odrobinę miodu – mruczał Puchatek do siebie – albo cokolwiek innego.
Przy tym westchnął głęboko i starał się z uwagą słuchać tego, co mówiła Sowa.
A Sowa mówiła coraz dalej, używając coraz dłuższych słów, aż wróciła do tego, od
czego zaczęła, i wyjaśniła, że osobą, która napisze ogłoszenie, może być tylko Krzyś.
– To właśnie on sporządził napisy na moich frontowych drzwiach. Chyba je widziałeś,
Puchatku?
Puchatek już od pewnego czasu mówił tylko “tak” i “nie” na przemian, nie słuchając
wcale tego, co mówiła Sowa, a że ostatnio powiedział “tak, tak”, więc teraz przyszła kolej na
“nie”, choć nie wiedział wcale, o co Sowie chodziło.
– Naprawdę nie widziałeś ich? – spytała Sowa lekko zdziwiona. – Chodź, musisz je
koniecznie zobaczyć.
Poszli do drzwi wejściowych i Puchatek spojrzał na kołatkę i napis pod nią, a potem
na sznur od dzwonka z chwaścikiem i napis pod nim. I im dłużej patrzył na chwaścik, tym
bardziej sobie przypominał, że widział już kiedyś coś podobnego.
– Ładny dzwonek, prawda? A jaki prześliczny chwaścik, czy nie? – spytała Sowa.
Puchatek skinął głową.
– Coś mi on przypomina – powiedział – tylko nie mogę sobie przypomnieć co. Skąd
go masz?
– Szłam akurat przez Las. Naraz patrzę, a to sobie wisi na krzaku. Zdawało mi się, że
tam ktoś mieszka, więc myślę sobie, zajrzę. I pociągnęłam, żeby zadzwonić. I nic. Więc
zaczęłam dzwonić bardzo gwałtownie, aż mi to zostało w ręku... A że zdawało mi się, że to
nikomu niepotrzebne, zabrałam do domu i...
– Sowo – rzekł Puchatek uroczyście. – Popełniłaś pomyłkę. Jest to komuś bardzo, a
bardzo potrzebne.
– Komu?
– Kłapouchemu. Mojemu drogiemu przyjacielowi Kłapouchemu. On to bardzo lubił.
– Lubił?
– Był do tego bardzo przywiązany – odparł rzewnie Puchatek.
* * *
To mówiąc, odczepił chwaścik i zaniósł go Kłapouchemu i gdy Krzyś przybił go
młotkiem na właściwe miejsce, Kłapouchy zaczął hasać i kozły fikać po Lesie, i machać
ogonem tak wesoło, że Kubuś Puchatek z trudem przezwyciężył swoją radość i pośpieszył do
domu po swoje małe Conieco dla pokrzepienia sił.
I wycierając sobie pyszczek, w pół godziny później, zaśpiewał dumnie:
Kto znalazł ogon?
Ja – rzekł Puchatek.
O trzy na drugą.
(W rzeczywistości było to o kwadrans po jedenastej)
Dzisiaj, we czwartek.
Rozdział V
w którym Prosiaczek spotyka Słonia
Pewnego dnia, gdy Krzyś z Puchatkiem i P